---
title: 读王新民《庄子传》有感
date: 2016-04-03 17:05:26
tags: [庄子传]
categories: [哲思感悟]
---
最近在读花山文艺出版社版出版的王新民所著的《庄子传》，感触良多。尤其是关于“机心”的探讨，很有意思。

>《庄子集释》卷五下〈外篇·天地〉
子贡南游于楚，反于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多而见功寡。子贡曰：「有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多，夫子不欲乎？」为圃者卬而视之曰：「奈何？」曰：「凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤，其名为槔。」为圃者忿然作色而笑曰：「吾闻之吾师：『有机械者必有机事，有机事者必有机心。』机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。」子贡瞒然惭，俯而不对。
<!--more-->

这里的“机心”是指机巧功利之心，但这篇文章并不表示庄子不重视技术的发展和生产力的提高。因为他在下面借孔子的话说：“彼假修浑沌氏之术者也。识其一，不识其二；治其内而不治其外。夫明白入素，无为复朴，体性抱神，以游世俗之间者，汝将固惊邪？且浑沌氏之术，予与汝何足以识之哉！”

这里王新民先生解释说：其实真正掌握了浑沌之道的人，虽然整天使用机械，也不会丧失纯朴自然。因为他的胸中已经让自然之气占据了，任何机械，都不能使他产生机心。

而又由这引申开，我又想到了工具与内容之辩，有时我们太多关注工具，而忽略了工具本应是为内容服务的，但内容又必须要靠工具来表现出来。所以在这里我们就得有一个平衡的取舍。就写博客而言，工具得有，但不必太花哨，重点要放在写出高质量的东西来，能给人以感悟和反思，这就可以了。

其实本书还有很多经典语句，比如下面几个我自己比较喜欢的段落：
>所谓独与天地精神相往来，也就是进入道的境界。而道则体现于它所创造的万物之中，并不是离开众物而独存的东西。因此，要想进入道的境界，就必须与世俗之间的万物相处，在任何一个有限的、有形的物上悟出那无限的、无形的道。离开了世俗之间的物，也就无法把握到独与天地精神相往来的境界。
反之亦然，人生活在这个物的世界上，要想避开物，是不可能的。世俗之物先你而存在，并伴随你而存在。如果人有了道，就具备了超然物外的精神境界，然后才不至于埋没于众物之中。有道之人，可以生活于世俗之间，而不被世俗所同化。……这样的境界是难以达到。我现在也没有完全达到这样的境界。但是，这是人生所能达到的最高境界，你我应当共同努力。


>钓鱼，就像静坐、鼓琴、读书、谈论一样，成了庄周很重要的一种养生手段，甚至是最重要的。静坐，可以使人五官封闭，身心俱遣，进入幽冥之境。鼓琴，可以在美的音乐中达到物我两忘的境界。读书，可以神游千古，暂时忘记世间的烦恼。谈论，可以通过语言塑造一个美丽的世界，或者讽刺、嘲弄那些丑恶的现实。

>它像诗一般优美，又像哲学一般深邃。它像春天的阳光那样温馨，又像秋天的微风那样清爽。

>毕竟生命的可贵的。忘却死亡，超越死亡，还是为了让有限的生命更加愉快，更加充实。以死生为一条，超生超死的真人，就像不再惧怕死亡一样，也不喜乐死亡，就像不再执着生命一样，也不厌弃生命。
忘却生命，才能真正把握生命。忘却死亡，才能真正对待死亡。

又搜了下本书作者王新民，才知道已经[驾鹤西去，而且才28岁][1]，真是令人惋惜啊。虽然您已经化作世间的清风与天边的云彩，但我还是要感谢您写了这一本好书。


  [1]: http://baike.baidu.com/subview/203184/7797356.htm#viewPageContent